---
scientificName: "Cuora flavomarginata"
chineseName: "黄缘闭壳龟"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Reptilia"
  chinese: "爬行纲"
order:
  latin: "Testudines"
  chinese: "龟鳖目"
family:
  latin: "Geoemydidae"
  chinese: "地龟科"
genus:
  latin: "Cuora"
  chinese: "闭壳龟属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "蔡波"
slug: "Cuora_flavomarginata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黄缘闭壳龟

**Cuora flavomarginata**

## 形态描述

鉴别特征  背部棕红色，具一浅棕色脊棱。腹部棕黑色，其四周及背甲腹缘黄色。背腹甲以韧带相连，腹甲前后两叶亦以韧带相连，可分别向上关闭背甲，头、颈、四肢及尾均可缩入壳内，得以保护。上颚钩曲。肛盾单枚，前端有不达末端的纵缝。形态描述  依据安徽、浙江、上海等7号标本描述：体中等，壳高几为甲长的二分之一。头中等，头背皮肤光滑。

吻短，突出于上颚。上颚钩曲。颚缘无齿状突。眼大，鼓膜圆而清晰。背甲隆起，前缘圆或凹缺，后缘圆或有一小的凹缺。每枚盾片均有疣轮及平行于疣轮的清晰的同心纹。脊棱明显，在每枚椎盾的中部更为突出。侧棱不显。颈盾大，前窄后宽，呈梯形。椎盾5枚，通常宽大于长，有的个体前2枚椎盾长大于宽，或相等。肋盾4对，宽大于长，一般亦比相邻的椎盾宽。

缘盾12对，除第一对外，均为长方形。有的标本最后3—4对缘盾后缘略为突出，呈锯齿状。缘盾的疣轮位于盾片的外下角。腹甲平，椭圆形，前缘圆或微凹，后缘圆。各盾片同心纹清晰，其中心亦位于外下角。但有的个体不显。各腹盾之缝的长度序次为腹盾缝＞胸盾缝＞喉盾缝(或肱盾缝)＞肱盾缝＞股盾缝。喉盾最小，三角形。肛盾大，菱形，有一不达末端的中央缝。

该缝在成体约占肛盾长的四分之一至二分之一，幼体仅末端不显。无下缘盾。腋盾、胯盾极小。甲桥不明显。四肢略扁。前肢前缘被复瓦状圆形大鳞。指、趾间微蹼，具钝爪。前肢5爪，后肢4爪。尾短，尾基及股后有疣粒。雄性尾较长，尾基的棘状疣亦强。头背橄榄绿色，吻端柠檬黄色，眼睑及虹膜、鼓膜黄色，瞳孔黑色。眼角向后，沿头背两侧各有1金黄色细线纹。

头侧及咽、颏部桔黄色。体背棕红色，每枚盾片的边缘色较深。脊棱黄褐色，腹甲棕黑色，唯背甲外侧缘与缘盾的腹面，腹甲的外缘均为鲜米黄色，因而得名。四肢背面棕黑色，腹浅灰棕色，尾背有1条黄色纵纹。据陈壁辉等人报道(1979)，雌雄易于区别：雌性尾短，尾柄较粗，背甲后部约在最后椎盾处急剧下斜，因而躯干部显得较短，拱度较大；雄性尾长，尾柄较细，背甲后部缓慢下斜，因而躯干显得较长，拱度较小。

## 生物学

生活习性  常活动在森林边缘、河流、湖泊等潮湿处。陆生。伏于倒木、岩石及落叶下。下雨时常外出。也可能去水域活动。(千石正一，1979)。在安徽皖南山区，多栖于林缘或有杂稀疏灌木丛的杂草山中，活动地离水源不远，旱时多在有流水的溪谷附近。夏季以夜间活动为主，白天隐蔽于阴凉的柴草或溪谷边的乱石堆中。当气温低于10℃时，进入冬眠。

冬眠地多在阳坡，有杂草及细枝落叶堆成的较厚的覆盖层的地方。冬眠期为11月初至翌年4月初。4月中旬交配，5月下旬至9月中旬产卵，6—7月为盛期。每次产卵2枚，共产4—8枚，多于夜间产出。卵壳灰白色，长椭圆形，40一46毫米×20一26毫米，重8．5—18．5克。(陈壁辉，1979)。1982年7月，解剖一来自安徽的雌性标本，背甲长160毫米，前后缘呈微锯齿状。

重650克。左侧卵巢怀卵3枚，卵径15毫米×15毫米，右侧卵巢怀卵10枚，前5枚卵径为15毫米×15毫米，余皆较小。输卵管粗长。杂食。食昆虫类动物性食物及果实类植物性食物(千石正一，1979)人工饲养可喂以青菜、包菜、空心菜、饭、蚯蚓、蛙、鸟、鼠、猪及鸭肠等。受惊扰时，头、尾、四肢均能缩入甲内，腹甲向上完全关闭背甲，得以保护。

据《安徽两栖爬行动物志》(1991)记：幼龟出壳后径10一15小时即能自行摄食，喜食蚯蚓、肉丝、猪胰、猪肝、米饭、小马陆等。主要天敌是蛇、鼠、蚂蚁、苍蝇、蚊虫等。

## 生境信息

生活习性  常活动在森林边缘、河流、湖泊等潮湿处。陆生。伏于倒木、岩石及落叶下。下雨时常外出。也可能去水域活动。(千石正一，1979)。

## 繁殖特征

4月中旬交配，5月下旬至9月中旬产卵，6—7月为盛期。每次产卵2枚，共产4—8枚，多于夜间产出。

## 国内分布

分布于东洋界的华中、华南区。河南、湖北、上海、江苏、浙江、湖南、福建、香港、台湾等地均有报道。近来在广东、广西市场上出现的黄缘闭壳龟，可能是由湖南等地贩运过去。

## 经济意义

可食用、药用及观赏。苏州地区以此龟制成“断板龟片”、“断板注射液”。前者用以治疗骨结核、关节结核及淋巴结核等。后者除可治各种结核病外，尚可治内外痔疮出血、瘘管及用作癌症辅助药。此外，对化疗引起的白血球数下降有助升作用(据《经济两栖爬行动物》，1978)。

## 经济用途

经济意义  可食用、药用及观赏。苏州地区以此龟制成“断板龟片”、“断板注射液”。前者用以治疗骨结核、关节结核及淋巴结核等。后者除可治各种结核病外，尚可治内外痔疮出血、瘘管及用作癌症辅助药。此外，对化疗引起的白血球数下降有助升作用(据《经济两栖爬行动物》，1978)。

## 分类讨论

附记  徐锡藩(1930)依据湖南洞庭湖孤山庙的标本，定为一新亚种 Cyclemys flavomarginata sinensis，认为与按台湾标本确定的 Cistolemmys flavomarginata有三点不同：腹甲前缘有钝的凹缘，腹甲的每一盾片有深的平行刻纹；背甲前后缘多少呈锯齿状，臀盾处有一小缺刻；尾较短。

方炳文(1934)查看了台湾及其他各地的标本，认为上述特点并不为洞庭湖标本所特有，不能与台湾标本相区别。根据我们查看的上述标本，同一产地的龟甲，既有腹甲前缘圆出的，也有凹入的；背甲后缘有的圆形，有的有缺刻。因此亦不认为据此可区分为亚种。

## 其它信息

107-110

## 参考文献

- 张孟闻等, 1998. 中国动物志 爬行纲 第一卷 总论 龟鳖目 鳄形目. 北京: 科学出版社.208 页，44 图，4 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{971EEED5-DE38-42AE-A6FF-953B42C21E55}
<!-- fauna-sinica:end -->
